Ohjelmistotuotannossa retrospektiivill‰ tarkoitetaan kokonaisuuden tai ajanjakson kuten scrum sprintin lopuksi pidett‰v‰‰ ryhm‰n keskin‰ist‰ tapaamista, jossa tarkastellaan saavutetun positiivia ja negatiivisia puolia, asioita jotka toimivat ja jotka eiv‰t toimineet. Retrospektiivin tarkoituksena on saada ryhm‰ korjaamaan tekemi‰‰n virheit‰ tai virheelliseksi koettuja asioiden hoito tapoja, jotta seuraava esim. sprintti olisi tuotteliaampi tai muuten parempi.

Sivusto retrospectivewiki.org listaa 24 erilaista enemm‰n tai v‰hemm‰n kattavasti selitetty‰ menetelm‰‰ suorittaa retrospektiivi. Yksi listan lyhimm‰n aika-arvion saaneessa menetelm‰ss‰ "Start, Stop, Continue, More of, Less of Wheeliss‰" isolle paperille piirret‰‰n ympyr‰ joka lohkotaan viiteen osaan nimeten lohkot menetelm‰n nimen mukaan. Retrospektiivin johtaja kysyy sen j‰lkeen "Mit‰ pit‰isi alkaa (start) tehd‰, jota ei ole viel‰ tehty? Mit‰ pit‰isi lopettaa (stop) tekem‰st‰ joka ei tuo lis‰arvoa tai mik‰ hankaloittaa tekemist‰? Mit‰ toimintaa pidet‰‰n hyv‰n‰ ja sit‰ pit‰isi jatkaa (continue)? Mit‰ pit‰isi tehd‰ enemm‰ (more of)? Mit‰ pit‰isi tehd‰ v‰hemm‰n (less of)?". Tarkoituksena olisi antaa kommenttien tulla luonnostaan vaikka pit‰isi odottaakkin hiljaisuudessa. Saadut kommentintit kirjataan oikeaan lohkoonsa lyhyiden tarkennusten kanssa. Mik‰li ryhm‰n koko on suuri voidaan ryhm‰ jakaa pienempiin alaryhmiin jotka keskittyv‰t yksitt‰isiin aiheisiin muodostaen useampia ympyrˆit‰, joita voidaan tarkastella ja k‰yd‰ niist‰ keskustelua.

Toisessa suhteellisen alkeelliseksi luonnehditussa menetelm‰ss‰ "Glad, Sad, Mad" ryhm‰ kirjoittaa erillisille papereille positiivisia tai negatiivisa huomioitaan, muutoksia ja ongelmia. T‰m‰n j‰lkeen ryhm‰n j‰senet sijoittavat vuorotellen paperinsa joko positiiviselle (glad), negatiiviselle (sad) tai raivostuttavalle (mad) alueelle selitt‰en hiukan mit‰ tarkoittavat huomiollaa. Huomioita ei viel‰ t‰ss‰ vaiheessa arvostella tai k‰sitell‰ ryhm‰n‰ ja ne voivat sis‰lt‰‰ myˆs tyˆskentely‰ sivuavia aiheita, kuten p‰ivitt‰ist‰ logistiikkaa paikalle. Mahdolliset duplikaatit j‰sennet‰‰n yhteen jonka j‰lkeen suoritetaan ‰‰nestys mist‰ aiheista halutaan keskustella. Lopuksi ‰‰nestetyist‰ aiheista keskustellaan pyrkien keskittym‰‰n aiheisiin joita voidaan parantaa, korjata tai jatkaa seuraavassa esim. sprintiss‰. Menetelm‰ll‰ k‰yty retrospektiivi ei saisi kest‰‰ pidemp‰‰ kuin tunnin.